---
title: 【无向图 - 带条件(最小换乘)最短路】L3-014 周游世界 (30分).md
date: 1111-11-11 11:11:11
categories:
  - [算法, 图论]
tags:
  - OldBlog(Before20220505)
  - BFS
---

## 说明 - 2022-05-05
本篇博客为本人原创, 原发布于CSDN, 在搭建个人博客后使用爬虫批量爬取并挂到个人博客, 出于一些技术原因博客未能完全还原到初始版本(而且我懒得修改), 在观看体验上会有一些瑕疵 ,若有需求会发布重制版总结性新博客。发布时间统一定为1111年11月11日。钦此。

<https://pintia.cn/problem-
sets/994805046380707840/problems/994805048482054144>

# #L3-014 周游世界 (30分)

周游世界是件浪漫事，但规划旅行路线就不一定了……
全世界有成千上万条航线、铁路线、大巴线，令人眼花缭乱。所以旅行社会选择部分运输公司组成联盟，每家公司提供一条线路，然后帮助客户规划由联盟内企业支持的旅行路线。本题就要求你帮旅行社实现一个自动规划路线的程序，使得对任何给定的起点和终点，可以找出最顺畅的路线。所谓“最顺畅”，首先是指中途经停站最少；如果经停站一样多，则取需要换乘线路次数最少的路线。

## 输入格式：

输入在第一行给出一个正整数N（≤100），即联盟公司的数量。接下来有N行，第i行（i=1,⋯,N）描述了第i家公司所提供的线路。格式为：

M S[1] S[2] ⋯ S[M]

其中M（≤100）是经停站的数量，S[i]（i=1,⋯,M）是经停站的编号（由4位0-9的数字组成）。这里假设每条线路都是简单的一条可以双向运行的链路，并且输入保证是按照正确的经停顺序给出的
——
也就是说，任意一对相邻的S[i]和S[i+1]（i=1,⋯,M−1）之间都不存在其他经停站点。我们称相邻站点之间的线路为一个运营区间，每个运营区间只承包给一家公司。环线是有可能存在的，但不会不经停任何中间站点就从出发地回到出发地。当然，不同公司的线路是可能在某些站点有交叉的，这些站点就是客户的换乘点，我们假设任意换乘点涉及的不同公司的线路都不超过5条。

在描述了联盟线路之后，题目将给出一个正整数K（≤10），随后K行，每行给出一位客户的需求，即始发地的编号和目的地的编号，中间以一空格分隔。

## 输出格式：

处理每一位客户的需求。如果没有现成的线路可以使其到达目的地，就在一行中输出“Sorry, no line is
available.”；如果目的地可达，则首先在一行中输出最顺畅路线的经停站数量（始发地和目的地不包括在内），然后按下列格式给出旅行路线：

Go by the line of company #X1 from S1 to S2.  
Go by the line of company #X2 from S2 to S3.  
…  
其中Xi是线路承包公司的编号，Si是经停站的编号。但必须只输出始发地、换乘点和目的地，不能输出中间的经停站。题目保证满足要求的路线是唯一的。

## 输入样例：

4  
7 1001 3212 1003 1204 1005 1306 7797  
9 9988 2333 1204 2006 2005 2004 2003 2302 2001  
13 3011 3812 3013 3001 1306 3003 2333 3066 3212 3008 2302 3010 3011  
4 6666 8432 4011 1306  
4  
3011 3013  
6666 2001  
2004 3001  
2222 6666

## 输出样例：

2  
Go by the line of company #3 from 3011 to 3013.  
10  
Go by the line of company #4 from 6666 to 1306.  
Go by the line of company #3 from 1306 to 2302.  
Go by the line of company #2 from 2302 to 2001.  
6  
Go by the line of company #2 from 2004 to 1204.  
Go by the line of company #1 from 1204 to 1306.  
Go by the line of company #3 from 1306 to 3001.  
Sorry, no line is available.

## 解析：

这道题要求的是 **最少换乘最短路** ，且题目告诉答案唯一，不同时存在多个正确答案。

bfs找最短路很简单，最少换乘最短路只需要在普通的找最短路的基础上修改亿点点。  
。  
。  
。

在普通找最短路的基础上加入ch[10005]数组表示“到这个点所需要的最少的换乘次数”，开局全初始化为非常大；加入sta[10005][6]数组，sta[i]数组表示负责
“ 从出发站到站点i **有最短路径** 的路线的 **与站点i相邻** 的一段路 ” 的公司  
（假设a，b，c路线都可以从始发站到达i，但是a，b路线上只有三个点，c路线上有4个点，则sta[i]数组中只存负责路线a的公司和负责路线b的公司）

（建边时，边要记录这条边是哪一个公司负责的）  
在bfs遍历无向图的同时，检查边的起点的sta数组是否存有这个公司，如果有，则边的终点的ch数组继承起点ch数组的值，如果没有，则ch[终点]=ch[起点]+1  
对于这条理论，除了始发站不满足之外，其他的站点都满足，而始发站到任何一点都会不管三七二十一直接计一次换乘，所以要设置ch[始发站]=-1（因为sta是在bfs中构建的，当然也可以先填充始发站sta）

因为题目告诉我们答案唯一，所以bfs完之后直接以终点站为起点进行反向搜索，只需要满足最短路径和最短换乘，就一定能得到答案。  
最短路径好说，最小换乘为：若站点换乘 要求 ch[a]+1=ch[b] 否则要求ch[a]=ch[b]

## 代码


​    
    #include <iostream>
    #include <cstdio>
    #include <cstring>
    #include <queue>
    const int maxn=10005;
    
    struct Edge
    {
        int to,nxt,id;
    }edge[maxn<<1];
    
    int n,m,vv1,vv2;
    int idx,cnt,base,nums;
    int head[maxn],tm[maxn],ch[maxn],sta[maxn][6];
    int ans[maxn][3];


​    
    void pr(int x)
    {
        if(x<10) std::cout << "000" << x;
        else if(x<100) std::cout << "00" << x;
        else if(x<1000) std::cout << "0" << x;
        else std::cout << x;
    }
    
    void init()
    {
        idx=-1;
        memset(head,-1,sizeof(head));
    }


​    
    void addEdge(int fr,int to,int id)
    {
        edge[++idx].id=id;
        edge[idx].to=to;
        edge[idx].nxt=head[fr];
        head[fr]=idx;
    }


​    
​    
    void solve(int st,int ed)
    {
        std::queue<int >q;
        cnt=-1;
        memset(tm,1,sizeof(tm));
        memset(ch,1,sizeof(ch));
        memset(sta,0,sizeof(sta));
        tm[st]=0;
        ch[st]=-1;
        q.push(st);
        int cur,to;
        while(!q.empty())
        {
            cur=q.front(); q.pop();
            for(int i=head[cur]; i!=-1; i=edge[i].nxt)
            {
                to=edge[i].to;
                if(tm[cur]+1 <= tm[to])
                {
                    tm[to]=tm[cur]+1;
    //--------------------------------------------------------------------
                    int r;
                    for(r=1; r<=sta[cur][0]; r++) if(edge[i].id==sta[cur][r]) break;
                    if(r>sta[cur][0]) ch[to]=std::min(ch[cur]+1,ch[to]);
                    else ch[to]=std::min(ch[cur],ch[to]);
                    for(r=1; r<=sta[to][0]; r++) if(edge[i].id==sta[to][r]) break;
                    if(r>sta[to][0])
                    {
                        sta[to][0]+=1;
                        sta[to][sta[to][0]]=edge[i].id;
                    }
                    if(to==ed) continue;
    //--------------------------------------------------------------------
                    q.push(to);
                }
            }
        }
        q.push(ed);
        base=ed;
        nums=-1;
        while(!q.empty())
        {
            nums+=1;
            cur=q.front(); q.pop();
            if(cur==st)
            {
                std::cout << nums << std::endl;
    //忘记了输出要逆序，螺旋暴毙
    //站点是由四位数字组成的，如果开头是0，则需要补0，忘了这事直接永恒暴毙
                for(int i=cnt; i>=0; i--)
                {
                    std::cout << "Go by the line of company #" << ans[i][0] << " from ";
                    pr(ans[i][1]);
                    std::cout << " to ";
                    pr(ans[i][2]);
                    std::cout << "." << std::endl;
                }
    
                return;
            }
    //这里for循环中第三部分写成了i++，当场暴毙
            for(int i=head[cur]; i!=-1; i=edge[i].nxt)
            {
                to=edge[i].to;
                if(to==st)
                {
                    ans[++cnt][0]=edge[i].id;
                    ans[cnt][1]=to;
                    ans[cnt][2]=base;
                    q.push(to);
                    break;
                }
    //这里下一行的最短路径判断忘了加了，再次暴毙
                if(tm[to]+1==tm[cur])
                {
                    int r;
                    for(r=1; r<=sta[to][0]; r++) if(sta[to][r]==edge[i].id) break;
                    if(r>sta[to][0])
                    {
                        if(ch[to]+1==ch[cur])
                        {
                            ans[++cnt][0]=edge[i].id;
                            ans[cnt][1]=to;
                            ans[cnt][2]=base;
                            base=to;
                            q.push(to);
                            break;
                        }
                    }
                    else
                    {
                        if(ch[to]==ch[cur])
                        {
                            q.push(to);
                            break;
                        }
                    }
                }
            }
        }
        std::cout << "Sorry, no line is available." << std::endl;
    }


​    
    int main()
    {
        init();
        std::cin >> n;
        for(int i=1; i<=n; i++)
        {
            std::cin >> m >> vv1;
            for(int j=2; j<=m; j++)
            {
                std::cin >> vv2;
                addEdge(vv1,vv2,i);
                addEdge(vv2,vv1,i);
                vv1=vv2;
            }
        }
        std::cin >> n;
        while(n--)
        {
            std::cin >> vv1 >> vv2;
            solve(vv1,vv2);
        }
        return 0;
    }


​    

